# EIGRP

Теперь займёмся другим очень важным протоколом

Итак, чем хорош EIGRP?  
— прост в конфигурации  
— быстрое переключение на **заранее просчитанный** запасной маршрут  
— требует меньше ресурсов роутера \(по сравнению с OSPF\)  
— суммирование маршрутов на любом роутере \(в OSPF только на ABR\ASBR\)  
— балансировка трафика на неравноценных маршрутах \(OSPF только на равноценных\)

> Мы решили перевести одну из [записей](http://blog.ioshints.info/2010/08/EIGRP-myths-debunked.html) блога Ивана Пепельняка, в которой разбирается ряд популярных мифов про EIGRP:  
> — “EIGRP это гибридный протокол маршрутизации”. Если я правильно помню, это началось с первой презентации EIGRP много лет назад и обычно понимается как «EIGRP взял лучшее от link-state и distance-vector протоколов». Это совершенно не так. У EIGRP нет никаких отличительных особенностей link-state. Правильно будет говорить «EIGRP это продвинутый distance-vector- протокол маршрутизации».  
> — “EIGRP это distance-vector протокол”. Неплохо, но не до конца верно тоже. EIGRP отличается от других DV способом, которым обрабатывает потерянные маршруты \(или маршруты с возрастающей метрикой\). Все остальные протоколы пассивно ждут обновления информации от соседа \(некоторые, например, RIP, даже блокируют маршрут для предотвращения петель маршрутизации\), в то время как EIGRP ведет себя активнее и запрашивает информацию сам.  
> — “EIGRP сложен во внедрении и обслуживании”. Неправда. В свое время, EIGRP в больших сетях с низкоскоростными линками было сложновато правильно внедрить, но ровно до того момента, как были введены stub routers. С ними \(а также несколькими исправлениями работы DUAL-алгоритма\), он не чуть не хуже, чем OSPF.  
> — “Как и LS протоколы, EIGRP хранит таблицу топологии маршрутов, которыми обменивается”. Просто удивительно, насколько это неверно. EIGRP не имеет вообще никакого понятия о том, что находится дальше ближайших соседей, в то время как LS протоколы точно знают топологию всей области, к которой они подключены.  
> — “EIGRP это DV протокол, который действует, как LS”. Неплохая попытка, но по-прежнему, абсолютно неверно. LS протоколы строят таблицу маршрутизации, проходя через следующие шаги:  
> — каждый маршрутизатор описывает сеть, исходя из информации, доступной ему локально \(его линки, подсети, в которых он находится, соседи, которых он видит\) посредством пакета \(или нескольких\), называемого LSA \(в OSPF\) или LSP \(IS-IS\)  
> — LSA распространяются по сети. Каждый маршрутизатор должен получить каждую LSA, созданную в его сети. Информация, полученная из LSA, заносится в таблицу топологии.  
> — каждый маршрутизатор независимо анализирует свою таблицу топологии и запускает SPF алгоритм для подсчета лучших маршрутов к каждому из других маршрутизаторов  
> Поведение EIGRP даже близко не напоминает эти шаги, поэтому непонятно, с какой стати он «действует, как LS»  
>   
> Единственное, что делает EIGRP — это хранит информацию, полученную от соседа \(RIP сразу же забывает то, что не может быть использовано в данный момент\). В этом смысле, он похож на BGP, который тоже хранит все в таблице BGP и выбирает лучший маршрут оттуда. Таблица топологии \(содержащая всю информацию, полученную от соседей\), дает EIGRP преимущество перед RIP – она может содержать информацию о запасном \(не используемом в данный момент\) маршруте.

