---
description: QoS
---

# Сети для самых маленьких

Все выпуски будут со временем здесь, после пересмотра и редактуры.

## Структура проекта и инструкции для желающих помочь с переносом статей

* Склонируй себе репозиторий
`git clone https://github.com/eucariot/SDSM.git`

* Импортируй репу в свой gitbook.io - это будет форк СДСМ.

* Вноси изменения в своей версии в веб-интерфейсе, сохраняй, push,  pull-request

* Регулярно делай pull, ибо котрибьютеров несколько, а решать конфликты мало кому нравится

* Проверяй статус pull-request

### Структура проекта

> Общие рекомендации.
> Все названия - транслитерировать
> Все части нумеровать
> KISS
> если знаешь как сделать лучше - делай

* SDSM - серия статей. Наприер, "Сети для самых маленьких"
    * 0.-planirovanie - каталог с одной статьей из цикла. Где в имени `0` - поряковый номер статьи, `planirovanie` - название статьи в транслите
        * README.md - Предисловие. Та часть статьи, которая будет отображаться в начале. 
        * 00-teoriya - логически отделяемая часть статьи, Где `0` - порядковый номер, `teoriya` - подзаголовок
            * 00-teoriya.md - первая часть статьи, где `00` - порядковый номер части, `teoriya` - подзаголовок
        * 01-praktika - следующая логически отделимая часть статьи.
            * 00-nastoyka-sety.md - первая часть подчасти статьи
    * 1.-routing - каталог со второй статьей из цикла
        * README.md - Предисловие. Та часть статьи, которая будет отображаться в начале. 
        * 00-routing.md 
        * 01-zaclucheniye.md
    * README.md
    * SUMMARY.md - оглавление
    * TODO.md - список дел

### Что еще полезного можно сделать

Смотри [ToDoList](TODO.md). Кроме того, можно переписать и его на более красивый. Или предложить свои изменения 