# 0. Планирование

 Это первая статья из серии «Сети для самых маленьких». Мы с Максимом aka Gluck долго думали с чего начать: маршрутизация, VLAN'ы, настройка оборудования.  
В итоге решили начать с вещи фундаментальной и, можно сказать, самой важной: планирование. Поскольку цикл рассчитан на совсем новичков, то и пройдём весь путь от начала до конца.  
  
Предполагается, что вы, как минимум, читали о эталонной модели [OSI](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_OSI) \(то же на [англ.](http://en.wikipedia.org/wiki/OSI_model)\), о стеке протоколов [TCP/IP](http://ru.wikipedia.org/wiki/TCP/IP) \([англ.](http://en.wikipedia.org/wiki/TCP/IP_model)\), знаете о типах существующих [VLAN’ов](http://xgu.ru/wiki/VLAN) \(эту статью я настоятельно рекомендую к прочтению\), о наиболее популярном сейчас [port-based VLAN](http://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.1Q) и о [IP адресах](http://xgu.ru/wiki/IP-%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B5%D1%81) \([более подробно](http://en.wikipedia.org/wiki/IP_address)\). Мы понимаем, что для новичков «OSI» и «TCP/IP» — это страшные слова. Но не переживайте, не для того, чтобы запугать вас, мы их используем. Это то, с чем вам придётся встречаться каждый день, поэтому в течение этого цикла мы постараемся раскрыть их смысл и отношение к реальности.

 Начнём с постановки задачи. Есть некая фирма, занимающаяся, допустим, производством лифтов, идущих только вверх, и потому называется ООО «Лифт ми ап». Расположены они в старом здании на Арбате, и сгнившие провода, воткнутые в пожжёные и прожжёные коммутаторы времён 10Base-T не ожидают подключения новых серверов по гигабитным карточкам. Итак, у них катастрофическая потребность в сетевой инфраструктуре и денег куры не клюют, что даёт вам возможность безграничного выбора. Это чудесный сон любого инженера. А вы вчера выдержали собеседование, и в сложной борьбе по праву получили должность сетевого администратора. И теперь вы в ней первый и единственный в своём роде. Поздравляем! Что дальше?  
  
Следует несколько конкретизировать ситуацию:  


1. В данный момент у компании есть два офиса: 200 квадратов на Арбате под рабочие места и серверную. Там представлены несколько провайдеров. Другой на Рублёвке.
2. Есть четыре группы пользователей: бухгалтерия \(Б\), финансово-экономический отдел \(ФЭО\), производственно-технический отдел \(ПТО\), другие пользователи \(Д\). А так же есть сервера ©, которые вынесены в отдельную группу. Все группы разграничены и не имеют прямого доступа друг к другу.
3. Пользователи групп С, Б и ФЭО будут только в офисе на Арбате, ПТО и Д будут в обоих офисах.

Прикинув количество пользователей, необходимые интерфейсы, каналы связи, вы готовите схему сети и IP-план.  
  
При проектировании сети следует стараться придерживаться [иерархической модели сети](http://en.wikipedia.org/wiki/Hierarchical_internetworking_model), которая имеет много достоинств по сравнению с “плоской сетью”:   


* упрощается понимание организации сети
* модель подразумевает модульность, что означает простоту наращивания мощностей именно там, где необходимо
* легче найти и изолировать проблему
* повышенная отказоустойчивость за счет дублирования устройств и/или соединений
* распределение функций по обеспечению работоспособности сети по различным устройствам.

Согласно этой модели, сеть разбивается на три логических уровня: **ядро сети** \(Core layer: высокопроизводительные устройства, главное назначение — быстрый транспорт\), **уровень распространения** \(Distribution layer: обеспечивает применение политик безопасности, QoS, агрегацию и маршрутизацию в VLAN, определяет широковещательные домены\), и **уровень доступа** \(Access-layer: как правило, L2 свичи, назначение: подключение конечных устройств, маркирование трафика для QoS, защита от колец в сети \(STP\) и широковещательных штормов, обеспечение питания для PoE устройств\).  
  
В таких масштабах, как наш, роль каждого устройства размывается, однако логически разделить сеть можно.  
Составим приблизительную схему:

