# Резюме

Для упорядочивания знаний по пунктам разберём, что вам необходимо сделать:

1\) Настроить hostname. Это поможет вам в будущем на реальной сети быстро сориентироваться, где вы находитесь.

```text
Switch(config)#hostname HOSTNAME
```

2\) Создать все вланы и дать им название

```text
Switch(config)#vlan VLAN-NUMBER
Switch(config-vlan)#name NAME-OF-VLAN
```

3\) Настроить все access-порты и задать им имя

```text
Switch(config-if)#description DESCRIPTION-OF-INTERFACE
Switch(config-if)#switchport mode access
Switch(config-if)#switchport access vlan VLAN-NUMBER
```

Удобно иногда бывает настраивать интерфейсы пачками:

```text
msk-arbat-asw3(config)#interface range fastEthernet 0/6 — 10
msk-arbat-asw3(config-if-range)#description FEO
msk-arbat-asw3(config-if-range)#switchport mode access 
msk-arbat-asw3(config-if-range)#switchport access vlan 102
```

4\) Настроить все транковые порты и задать им имя:

```text
Switch(config-if)#description DESCRIPTION-OF-INTERFACE
Switch(config-if)#switchport mode trunk
Switch(config-if)#switchport trunk allowed vlan VLAN-NUMBERS
```

5\) **Не забывайте сохраняться:**

```text
Switch#copy running-config startup-config
```

Итого: чего мы добились? Все устройства в одной подсети видят друг друга, но не видят устройства из другой. В следующем выпуске разбираемся с этим вопросом, а также обратимся к статической маршрутизации и L3-коммутаторам.  
В общем-то на этом данный урок можно закончить. В видео вы сможете ещё раз увидеть, как настраиваются вланы. В качестве домашнего задания настройте вланы на коммутаторах для серверов.

Здесь вы можете скачать конфигурацию всех устройств:  
[liftmeup\_configuration.zip](https://www.dropbox.com/s/sv5zwr037niwxgg/liftmeup_configuration.zip?dl=0).

**P.S.**  
_Важное дополнение: в предыдущей части, говоря о native vlan мы вас немного дезинформировали. На оборудовании cisco такая схема работы невозможна.  
Напомним, что нами предлагалось передавать на коммутатор msk-rubl-asw1 нетегированными кадры 101-го влана и принимать их там в первый.  
Дело в том, что, как мы уже упомянули выше, с точки зрения cisco с обеих сторон на коммутаторах должен быть настроен одинаковый номер влана, иначе начинаются проблемы с протоколом STP и в логах можно увидеть предупреждения о неверной настройке. Поэтому 101-й влан мы передаём на устройство обычным образом, кадры будут тегированными и соответственно, 101-й влан тоже необходимо создавать на msk-rubl-asw1._

Ещё раз хотим заметить, что при всём желании мы не сможем охватить все нюансы и тонкости, поэтому и не ставим перед собой такой задачи. Такие вещи, как принцип построения MAC-адреса, значения поля Ether Type или для чего нужен CRC в конце кадра, вам предстоит изучить самостоятельно.

Спасибо соавтору этого цикла, Максиму aka gluck.  
За предоставление дополнительных материалов хочу поблагодарить [Наташу Самойленко](http://xgu.ru/wiki/Категория:Автор_Наташа_Самойленко)
