# Best Effort \(BE\)

_Никаких гарантий._

Самый простой подход к реализации QoS, с которого начинались IP-сети и который практикуется и по сей день. Иногда потому что его достаточно, но чаще из-за того, что никто и не думал о QoS.

Кстати, когда вы отправляете трафик в Интернет, то он там будет обрабатываться как BestEffort. Поэтому через VPN, прокинутые поверх Интернета \(в противовес VPN, предоставляемому провайдером\), может не очень уверенно ходить важный трафик, вроде телефонного разговора.

В случае BE — все категории трафика равны, никакому не отдаётся предпочтение. Соответственно, нет гарантий ни задержки/джиттера, ни полосы.  
Этот подход носит несколько контринтуитивное название — Best Effort, которое новичка вводит в заблуждение словом «лучший».  
Однако фраза «I will do my best» означает, что говорящий постарается сделать всё, что может, но не гарантирует ничего.

Для реализации BE не требуется ничего — это поведение по умолчанию. Это дёшево в производстве, ведь персоналу не нужны глубокие специфические знания. QoS в этом случае не поддаётся никакой настройке.

Однако эта простота и статичность не приводят к тому, что подход Best Effort нигде не используется. Он находит применение в сетях с высокой пропускной способностью и отсутствием перегрузок и всплесков.  
Например, на трансконтинентальных линиях или в сетях некоторых ЦОДов, где нет переподписки.  
Иными словами в сетях без перегрузок и там, где нет необходимости особенным образом относиться к какому-либо трафику \(например, телефонии\), BE вполне уместен.

