# Общее понимание Multicast

Как известно, существуют следующие типы трафика:  
**Unicast** — одноадресная рассылка — один отправитель, один получатель. \(_Пример: запрос HTTP-странички у WEB-сервера_\).  
**Broadcast** — широковещательная рассылка — один отправитель, получатели — все устройства в широковещательном сегменте. \(_Пример: ARP-запрос_\).  
**Multicast** — многоадресная рассылка — один отправитель, много получателей. \(_Пример: IPTV_\).  
**Anycast** — одноадресная рассылка ближайшему узлу — один отправитель, вообще получателей много, но фактически данные отправляются только одному. \(_Пример: Anycast DNS_\).

Раз уж мы решили поговорить о мультикасте, то, пожалуй, начнём этот параграф с вопроса, где и как он используется.

Первое, что приходит на ум, — это телевидение \(IPTV\) — один сервер-источник отправляет трафик, который хочет получать сразу много клиентов. Это и определяет сам термин — **multicast** — многоадресное вещание. То есть, если уже известный вам Broadcast означает вещание всем, мультикаст означает вещание определённой группе.

Второе применение — это, например, репликация операционной системы на множество компьютеров разом. Это подразумевает загрузку больших объёмов данных с одного сервера.

Возможные сценарии: аудио и видеоконференции \(один говорит — все слушают\), электронная коммерция, аукционы, биржи. Но это в теории, а на практике редко тут всё-таки используется мультикаст.

Ещё одно применение — это служебные сообщения протоколов. Например, OSPF в своём широковещательном домене рассылает свои сообщения на адреса 224.0.0.5 и 224.0.0.6. И обрабатывать их будут только те узлы, на которых запущен OSPF.

Сформулируем два основных принципа мультикастовой рассылки:

1. Отправитель посылает только одну копию трафика, независимо от количества получателей.
2. Трафик получают только те, кто действительно заинтересован в нём.

В данной статье для практики мы возьмём IPTV, как наиболее наглядный пример.

