# Настройка

Без лишних слов, сразу к настройке. Для начала, нам нужно сказать, что мы хотим мониторить. Создаем объект мониторинга, назначаем ему номер:

```text
R4(config)#ip sla 1
```

Так-с, что мы тут можем мониторить?

> R4\(config-ip-sla\)\#?  
> IP SLAs entry configuration commands:  
> dhcp DHCP Operation  
> dns DNS Query Operation  
> exit Exit Operation Configuration  
> frame-relay Frame-relay Operation  
> ftp FTP Operation  
> http HTTP Operation  
> icmp-echo ICMP Echo Operation  
> icmp-jitter ICMP Jitter Operation  
> mpls MPLS Operation  
> path-echo Path Discovered ICMP Echo Operation  
> path-jitter Path Discovered ICMP Jitter Operation  
> slm SLM Operation  
> tcp-connect TCP Connect Operation  
> udp-echo UDP Echo Operation  
> udp-jitter UDP Jitter Operation  
> voip Voice Over IP Operation
>
> Нужно сказать, что синтаксис команд, относящихся к IP SLA, претерпел некоторые изменения: начиная с IOS 12.4\(4\)T он такой, как в статье, до этого некоторые команды писались по другому. Например, вместо ip sla 1 было rtr 1 или вместо ip sla responder – rtr responder

Как видите, список внушительный, поэтому останавливаться не будем, для интересующихся есть подробная [статья](http://www.cisco.com/en/US/technologies/tk648/tk362/tk920/technologies_white_paper09186a00802d5efe_ps6602_Products_White_Paper.html) на циско.ком.

Обычно, работу IP SLA рассматривают на простейшем примере _icmp-echo_. То есть, в случае, если мы можем пинговать тот конец линии, трафик идет по ней, если не можем – по другой. Но мы пойдем путем чуть посложнее. Итак, нас интересуют характеристики канала, важные для голосового трафика, например, джиттер. Конкретнее, _udp-jitter_, поэтому пишем

```text
R4(config-ip-sla)#udp-jitter 192.168.200.1 55555
```

В этой команде после указания вида проверки \(_udp-jitter_\) идет ip адрес, куда будут отсылаться пробы \(т.е. меряем от нас до _192.168.200.1_ – это лупбек на R1\) и порт \(от балды _55555_\). Затем можно настроить частоту проверок \(по умолчанию 60 секунд\):

```text
R4(config-ip-sla-jitter)#frequency 10
```

и предельное значение, при превышении которого объект ip sla 1 рапортует о недоступности:

```text
R4(config-ip-sla-jitter)#threshold 10
```

Некоторые виды измерений в IP SLA требуют наличия “на той стороне” так называемого “ответчика” \(responder\), некоторые \(например, FTP, HTTP, DHCP, DNS\) нет. Наш _udp-jitter_ требует, поэтому, прежде чем запускать измерения, нужно подготовить R1:

```text
R1(config)#ip sla responder
```

Теперь нам нужно запустить сбор статистики. Командуем

```text
R4(config)#ip sla schedule 1 start-time now life forever
```

Т.е. запускаем объект мониторинга 1 прямо сейчас и до конца дней.

> Мы не можем менять параметры объекта, если запущен сбор статистики. Т.е. чтобы поменять, например, частоту проб, нам нужно сначала выключить сбор информации с него: **no ip sla schedule 1**

Теперь уже можем посмотреть, что у нас там собирается:

> R4\#sh ip sla statistics 1  
>   
> Round Trip Time \(RTT\) for Index 1  
> Latest RTT: 36 milliseconds  
> Latest operation start time: \*00:39:01.531 UTC Fri Mar 1 2002  
> Latest operation return code: OK  
> RTT Values:  
> Number Of RTT: 10 RTT Min/Avg/Max: 19/36/52 milliseconds  
> Latency one-way time:  
> Number of Latency one-way Samples: 0  
> Source to Destination Latency one way Min/Avg/Max: 0/0/0 milliseconds  
> Destination to Source Latency one way Min/Avg/Max: 0/0/0 milliseconds  
> Jitter Time:  
> Number of SD Jitter Samples: 9  
> Number of DS Jitter Samples: 9  
> Source to Destination Jitter Min/Avg/Max: 0/5/20 milliseconds  
> Destination to Source Jitter Min/Avg/Max: 0/16/28 milliseconds  
> Packet Loss Values:  
> Loss Source to Destination: 0 Loss Destination to Source: 0  
> Out Of Sequence: 0 Tail Drop: 0  
> Packet Late Arrival: 0 Packet Skipped: 0  
> Voice Score Values:  
> Calculated Planning Impairment Factor \(ICPIF\): 0  
> Mean Opinion Score \(MOS\): 0  
> Number of successes: 12  
> Number of failures: 0  
> Operation time to live: Forever

а также что мы там наконфигурировали

> R4\#sh ip sla conf  
> IP SLAs Infrastructure Engine-II  
> Entry number: 1  
> Owner:  
> Tag:  
> Type of operation to perform: udp-jitter  
> Target address/Source address: 192.168.200.1/0.0.0.0  
> Target port/Source port: 55555/0  
> Request size \(ARR data portion\): 32  
> Operation timeout \(milliseconds\): 5000  
> Packet Interval \(milliseconds\)/Number of packets: 20/10  
> Type Of Service parameters: 0x0  
> Verify data: No  
> Vrf Name:  
> Control Packets: enabled  
> Schedule:  
> Operation frequency \(seconds\): 10 \(not considered if randomly scheduled\)  
> Next Scheduled Start Time: Pending trigger  
> Group Scheduled: FALSE  
> Randomly Scheduled: FALSE  
> Life \(seconds\): 3600  
> Entry Ageout \(seconds\): never  
> Recurring \(Starting Everyday\): FALSE  
> Status of entry \(SNMP RowStatus\): Active  
> Threshold \(milliseconds\): 10  
> Distribution Statistics:  
> Number of statistic hours kept: 2  
> Number of statistic distribution buckets kept: 1  
> Statistic distribution interval \(milliseconds\): 4294967295  
> Enhanced History:

Теперь настраиваем так называемый _track_ \(неправильный, но понятный перевод “отслеживатель”\). Именно к его состоянию привязываются впоследствии действия в роут-мапе. В track можно выставить задержку переключения между состояниями, что позволяет решить проблему, когда у нас по одной неудачной пробе меняется маршрутизация, а по следующей, уже удачной, меняется обратно. Указываем номер track и к какому номеру объекта ip sla мы его подключаем \(rtr 1\):

```text
R4(config)#track 1 rtr 1
```

Настраиваем задержку:

```text
R4(config-track)#delay up 10 down 15
```

Это означает: если объект мониторинга упал и не поднялся в течение 15 секунд, переводим track в состояние **down**. Если объект был в состоянии down, но поднялся и находится в поднятом состоянии хотя бы 10 секунд, переводим track в состояние **up**.  
Следующим действием нам нужно привязать track к нашей роут-мапе. Напомню, стандартный путь от R5 к R1 идет через R2, но у нас имеется роут-мапа _BACK_, переназначающая стандартное положение вещей в случае, если источник R5:

> R4\#sh run \| sec route-map  
> ip policy route-map BACK  
> route-map BACK permit 10  
> match ip address 100  
> set ip next-hop 192.168.3.3

Если мы привяжем наш мониторинг к этой мапе, заменив команду **set ip next-hop 192.168.3.3** на **set ip next-hop** _**verify-availability**_ **192.168.3.3** _**10 track 1**_, получим обратный нужному эффект: в случае падения трека \(из-за превышения показателя джиттера в sla 1\), мапа не будет отрабатываться \(все будет идти согласно таблице маршрутизации\), и наоборот, в случае нормальных значений, трек будет up, и трафик будет идти через R3.

Как это работает: роутер видит, что пакет подпадает под условия match, но потом не сразу делает set, как в предыдущем примере с PBR, а промежуточным действием проверяет сначала состояние трека 1, а затем, если он поднят \(up\), уже делается set, если нет – переходит к следующей строчке роут-мапы.

Для того, чтобы наша мапа заработала, как надо, нам нужно как-то инвертировать значение трека, т.е. когда джиттер большой, наш трек должен быть UP, и наоборот. В этом нам поможет такая штука, как track list. В IP SLA существует возможность объединять в треке список других треков \(которые, по сути, выдают на выходе 1 или 0\) и производить над ними логические операции OR или AND, а результатом этих операций будет состояние этого трека. Кроме этого, мы можем применить логическое отрицание к состоянию трека. Создаем трек-лист:

```text
R4(config)#track 2 list boolean or
```

Единственным в этом “списке” будет логическое отрицание значения трека 1:

```text
R4(config-track)#object 1 not
```

Теперь привязываем роут-мап к этому треку

```text
R4(config)#route-map BACK
R4(config-route-map)#no set ip next-hop 192.168.3.3
R4(config-route-map)#set ip next-hop verify-availability 192.168.3.3 10 tr 2
```

Цифра 10 после адреса некстхопа – это его порядковый номер \(sequence number\). Мы можем, к примеру, использовать его так:

```text
route-map BACK permit 10
match ip address 100
set ip next-hop verify-availability 192.168.3.3 10 track 1
set ip next-hop verify-availability 192.168.2.2 20 track 2
```

Тут такая логика: выбираем трафик, подпадающий под ACL 100, затем идет промежуточная проверка track 1, если он up, ставим пакету некстхоп 192.168.3.3, если down, переходим к следующему порядковому номеру \(20 в данном случае\), опять же промежуточно проверяем состояние трека \(уже другого, 2\), в зависимости от результата, ставим некстхоп 192.168.2.2 или отправляем с миром \(маршрутизироваться на общих основаниях\).

Давайте теперь немножко словами порассуждаем, что же мы такое накрутили: итак, измерения джиттера у нас идут от источника R4 к респондеру R1 по маршруту через R2. Максимальное допустимое значение джиттера на этом маршруте у нас – 10. В случае, если джиттер превышает это значение и держится на этом уровне 15 секунд, мы переключаем трафик, генерируемый R5, на маршрут через R3. Если джиттер падает ниже 10 и держится там минимум 10 секунд, пускаем трафик от R5 по стандартному маршруту. Попробуйте для закрепления материала найти, в каких командах задаются все эти значения.

Итак, мы достигли цели: теперь, в случае ухудшения качества основного канала \(ну, по крайней мере, значений udp-джиттера\), мы переходим на резервный. Но что, если и там тоже _не очень_? Может, попробуем с помощью IP SLA решить и эту проблему?

Попробуем выстроить логику того, что мы хотим сделать. Мы хотим перед переключением на резервный канал проверять, как у нас обстоит дело с джиттером на нем. Для этого нам нужно завести дополнительный объект мониторинга, который будет считать джиттер на пути R4-R3-R1, пусть это будет 2. Сделаем его аналогичным первому, с теми же значениями. Условием переключения на резервный канал тогда будет: объект 1 down **И** объект 2 up. Чтобы измерять джиттер не по основному каналу, придется пойти на хитрость: сделать loopback-интерфейсы на R1 и R4, прописать статические маршруты через R3 туда-обратно, и использовать эти адреса для объекта SLA 2.

```text
R1(config)#int lo1
R1(config-if)#ip add 192.168.30.1 255.255.255.0
R1(config-if)#exit
R1(config)#ip route 192.168.31.0 255.255.255.0 192.168.1.3

R3(config)#ip route 192.168.30.0 255.255.255.0 192.168.1.1
R3(config)#ip route 192.168.31.0 255.255.255.0 192.168.3.4

R4(config)#int lo0
R4(config-if)#ip add 192.168.31.4 255.255.255.0
R4(config-ip-sla-jitter)#exit
R4(config)#ip sla 2
R4(config-ip-sla)#udp-jitter 192.168.30.1 55555 source-ip 192.168.31.4
R4(config-ip-sla-jitter)#threshold 10
R4(config-ip-sla-jitter)#frequency 10
R4(config-ip-sla-jitter)#exit
R4(config)#ip route 192.168.30.0 255.255.255.0 192.168.3.3
R4(config)#ip sla schedule 2 start-time now life forever
R4(config)#track 3 rtr 2
```

Теперь меняем условие трека 2, к которому привязана роут-мапа:

```text
R4(config)#track 2 list boolean and
R4(config-track)#object 1 not
R4(config-track)#object 3
```

Вуаля, теперь трафик R5-&gt;R1 переключается на запасной маршрут только в том случае, если джиттер основного канала больше 10 и, в это же время, джиттер запасного меньше 10. В случае, если высокий джиттер наблюдается на обоих каналах, трафик идет по основному и молча страдает.

Состояние трека можно привязать также к статическому маршруту: например, мы можем командой ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 192.168.1.1 **track 1** сделать шлюзом по умолчанию 192.168.1.1, который будет связан с треком 1 \(который, в свою очередь, может проверять наличие этого самого 192.168.1.1 в сети или измерять какие-нибудь важные характеристики качества связи с ним\). В случае, если связанный трек падает, маршрут убирается из таблицы маршрутизации.

Также будет полезным упомянуть, что информацию, получаемую через IP SLA, можно вытащить через SNMP, чтобы потом можно было ее хранить и анализировать где-нибудь в вашей системе мониторинга. Можно даже настроить [SNMP-traps.](http://www.cisco.com/en/US/docs/ios/12_4/ip_sla/configuration/guide/hsthresh.html#wp1043830)

